# 1주차



## 통계학의 소개와 자료 수집



### 1-1. 들어가면서

- 헤롤드 시프먼을 (데이터 기반 증거로) 좀 더 일찍 체포할 수 있었을까?
  - 데이터의 불완전성
    - 측정 도구의 불확실성
    - 데이터에 내재된 변동성
  - 통계분석이란?
  - 재현 가능성의 위기
  - 데이터 문해력
- PPDAC
  - Problem
  - Plan
  - Data
  - Analysis
  - Conclusion

- Cleaning
  - 잘못 입력하거나 튀는 데이터

### 1-2. 데이터는 어떻게 모아지는가1

- 한쌍의 변수가 주어진 경우 한 변수가 다른 변수에 영향을 주는 경우 전자를 설명변수, 후자를 반응 변수라고 한다.
- 두 변수 사이의 연관성을 보이는 것이 반드시 인과성을 보이는 것은 아니다( ex: 안전벨트와 비행기 진동)

- 실험계획의 원칙
  - 효율적인 실험을 위해서 다음과 같은 원칙을 지켜야 한다.
    - Controlling : 관심이 있는 treatment를 받는 그룹과 control group을 비교한다. 임상시험에서 control group은 위약(placebo)를 받는다.
    - 임의할당(Randomization) : control group과 treatment group에 참가자를 임의로 할당한다.
    - 반복(Replication) : 충분히 큰 표본을 사용할 경우 변수가 반응 변수에 미치는 영향에 대한 추정 결과를 반복적으로 관찰할 수 있다.(표본이 작으면 불확실성이 높다)
    - 이중암맹(Double-Blind) : 참가자와 연구자 모두 참가자가 속한 group이 어느 group인지 연구가 끝날 때까지 알려주지 않는다.
    - 블록화(Blocking) : 반응변수에 영향을 미치는 다른 변수가 있을 경우 참가자들을 그 변숫값에 따라 block을 나눈 후 block별로 참가자를 임의로 treatment group에 할당한다.

### 1-3. 데이터는 어떻게 모아지는가2

- 자료수집 유형
  - 실험
    - 연구자가 실험참가자를 임의로 다양한 조건하에 배치하여 설명변수와 반응변수 사이의 인과성을 조사한다.
  - 관측연구
    - 연구자가 자료를 관측하면서 수집하는 경우로 자료의 생성과정에 전혀 관여하지 않는다. 이 경우 설명변수와 반응변수의 연관성을 밝히는데 초점을 둔다.
- 전향적 연구 - 실험 및 관측연구
  - 연구자가 대상자를 추적 관찰하면서 관련 정보를 얻는다. 예를 들면, 호흡기질환 혹은 암에 관한 연구를 하기 위하여 117,000명의 간호사를 대상으로 비만 정도를 기준으로 위험군과 일반군으로 나눈 후 두 그룹 간의 질병 발병률을 비교한다. 주로 실험과 관측연구 모두에서 사용된다.
- 후향적 연구 - 관측연구
  - 이미 일어난 일에 대한 정보를 얻는 연구를 말한다. 예를 들면, 폐암 환자들을 대상으로 과거 흡연 여부를 알아본다. 주로 관측 연구에서 사용된다.
- 두 연구의 차이
  - 후향적 연구는 과거, 전향적 연구는 미래에서 데이터 수집
- 심슨의 역설
  - 제 3의 요인으로 전체자료를 세분화했을 때 정반대의 결과가 나오는 것
- 교락효과
  - 교락 요인은 반응변수와 설명변수에 모두 영향을 비치는 변수
  - 교락 요인을 통제하여야만 반응변수가 순수하게 설명변수에 미치는 영향을 알 수 있다.
  - 교락 요인을 통제하기 위해서
    - 교락 요인의 값에 따라 그룹을 나눈 후 반응변수와 설명변수의 관계를 알아본다.
    - 가중평균을 사용한다.

### 1-4. PPDAC 연습

- Problem : 엄밀하게 정의 되지 않는 경우가 많음

- PPDAC
  - Problem단계 - 어떻게 정의할 것인가
  - Plan 단계 - 어떻게 측정할 것인가
  - Data 단계 - 자료 수집
  - Analysis단계
  - Conclusion 단계
