# 13주차



## 융합, 경제와 사회 어떻게 변하나?



### 13-2. 디지털 경제의 발전과 융합

- 융합
  - 각 분야의 경계가 없어지고 하나로 합쳐지는 현상
- 융합의 단계 : 경제적 측면
  - IT와 인터넷을 매개로 한 산업혁명이 최고조에 달함
  - 산업의 경계가 없어짐 : 자동차 산업과 IT산업
  - 새로운 경제개념 탄생 : 공유경제, 온디맨드 경제
  - 서비스 산업의 비중증대와 산업의 서비스화
- 융합의 단계 : 사회적 측면
  - 가상현실의 대두 : 무엇이 현실인가?
  - 직업과 직장에 대한 개념의 변화
  - 교육제도의 변화 : 학부, 대학원, 전공 등
  - 개인, 사회, 국가의 경쟁력 구조 변화

### 13-3. 경제와 사회의 변화

- 새로운 경제개념 탄생: 공유경제
  - 세계 최대의 택시회사 : Uber
    - 자체 택시를 하나도 가지고 있지 않음
    - 연결을 통한 공유 : 카카오드라이버
  - 세계 최대의 호텔 : Air BnB
    - 자체 호텔을 하나도 가지고 있지 않음
    - 연결을 통한 공유
  - 각종 중고품, 장난감, 전자제품 등으로 확산
  - 제도와 규제의 문제 
    - 나라별 서로 다른 규제를 가지고 있음
    - 국제적 논의
- 산업의 경계가 사라짐 : 융합
  - 모든 산업의 IT화 : 산업의 기본 인프라로서의 IT(전기와 같은 위치)
  - 자동차 산업과 IT산업의 경계 : 구글과 BMW의 경쟁
  - 구글의 보험산업으로의 진입과 통신산업이 금융업으로의 진입
- 제조업의 서비스화 경향 가속
  - 원재료 구입, 생산, 유통, 판매의 모든 단계에서 IT산업(특히 IT서비스 산업)의 입지 강화
  - SCM(공급망관리), CRM(고객관계관리) 의 글로벌화
- 서비스 산업의 비중 증대
  - 제조업의 서비스화로 기존 서비스산업 영역의 확대
  - IT enabled service(IT기반의 서비스)의 교역 증대
    - 연구, 회계, 컨설팅, 정보처리, IT processing
- 중간재 교역의 위축
  - 3D 프린팅과 스마트 팩토리의 보급으로 인한 중간재 교역 감소 가능성
- Reshoring으로 인한 글로벌 벨류 체인의 변화
  - 선진국 기업의 Reshoring : 공장과 기업이 본국으로 회귀
  - 생산기지형 개도국의 비중 위축
- 소규모 글로벌 기업(Micro-Multinational)의 등장
  - 거래비용의 축소 : 인터넷과 글로벌 밸류체인의 변화
  - 국경을 넘는 B2C 거래의 활성화 : 해외 직구
  - 창업부터 글로벌을 목표로 소규모 글로벌 기업 탄생
- 플랫폼 기업의 경쟁우위 가속화
  - 전 세계적 경쟁을 위한 플랫폼 위주의 사업 심화 : 알리바바, 이베이 등
  - 주도권이 통신업체에서 플랫폼으로 넘어감
- 새로운 형태의 교역재 증가(주로 서비스 관련)
  - 소프트웨어, 컨텐츠, 디지털 재화 등



- 산업과 기업의 변화
  - 산업의 경계가 사라지면서 기존의 경쟁력우위가 재평가되고 글로벌 기업의 규모도 재조정되며 인터넷 글로벌 망을 토대로 디지털 경제의 의존이 심화되는 형태로 IT에 기반한 새로운 제품이 등장하며 산업, 기업 그리고 거기에 기반을 둔 새로운 무역 패러다임이 필요하게 됨
- 국제 디지털 거래의 증대에 의한 무역 형태의 변화
  - 기존의 무역거래 + 인터넷 + 클라우드
  - 새로운 형태의 논의 필요
  - 어떻게 접근할 것인가?
- 국제간 전자상거래 활성화를 위한 장벽 재검토
  - 상품 배송에 따른 통관문제 : 관세, 비관세
  - 지불과 관련된 외환문제 및 디지털 지적재산권 문제
  - 과세 문제(국경이동 상품, 역외 인터넷 서비스 공급자)
  - 소비자보호, 분쟁해결, 결제시스템
  - 거래에 따른 개인 정보 등 데이터에 관한 문제

- 무역의 변화 : 무역의 디지털 화
  - 데이터의 문제
    - 가장 중요한 문제 : 자유로운 정보의 흐름, 혹은 개인정보의 보호
    - 데이터의 소유권은 기업, 개인 혹은 양자 : 중국의 데이터 주권 선언
    - 데이터의 국경 간 이동에 따른 문제
    - 개인정보, 안보와 관련된 기준의 재설정 : 구글의 한국 1/5000 지도 반출
    - 서버의 국내 존재 요구(세금 문제)

- 서비스 거래 개념에 대한 재검토
  - 서비스란 무엇인가
  - 공유경제 발전을 위한 조치
- 활발한 기술이전과 투자를 위한 조치
- 데이터의 국제적 이동과 관련한 조치의 필요



- 경제적 변화 : 인간의 노동
  - I = information, L = labor , K = knowledge
  - 기존의 생산함수 [1990년대까지 : Y = F(K, L) ]
  - 디지털경제시대의 생산함수 [ 현재 : Y = F(K, L, I) ]
  - 포스트 디지털 경제 시대의 생산함수 [ 15~20년 후 : Y = F(K, I) ]
- 인간의 단순 노동을 대신하는 로봇
- 인간의 복잡 노동을 대신하는 인공지능 기반의 로봇
  - 운전자 : 자율주행차의 보편화
  - 의사 : IBM의 WATSON(로봇 수술, 방대한 데이터에 기반한 진단, 판독)
  - 법률가 : 로펌에 취직한 로봇
  - 공인회계사 : 인간을 능가하는 정확성을 겸비한 로봇



- 살아남을 수 있는 직업의 특징
  - 통찰력, 판단력, 공감을 전제하는 직업 : 정신과 의사, 상담사
  - 가치와 비전을 제시하는 직업 : 종교인
  - 융합을 바탕으로 한 창조적인 직업 : 예술가

- 조지프 스티글리츠
  - AI는 일자리에 엄청난 영향을 미칠것이며 앞으로 5년 안으로 미국 내 트럭이 모두 자율주행 자동차로 바뀌고 AI로 인해 인간의 모든 직업이 사라질 수 있다.
- 사회는 어떻게 변하는가?
  - 단절의 시대: 이전의 시대와의 현격한 단절
  - 혼란의 시대 : 인지의 혼란 ( 가상현실, 현실, 증강현실)
- 사회적 변화에 따른 논란
  - 인간이란 무엇인가?
  - AI기반의 휴머노이드를 어떻게 생각할 것인가 : 로봇의 인권, 진화
  - 낙관론과 비관론

### 13-4. 어떻게 준비할 것인가?

- 앤디 할데인
  - 미래의 지속적 경제발전을 위해서는 (IT와 인터넷 같은 기술진보와 함께) 인적 자본 수준의 지속적 증가와 신뢰와 같은 사회적 자본의 축적이 필요하다.
- 존 헤네시
  - 21세기에 당면하고 있는 복잡한 문제들은 학교와 학문의 영역을 넘어서는 새로운 유형의 융합 연구 및 교육을 요구하고 있다.
- 개인으로서 무엇을 준비해야 할 것인가?
  - Individuality based on emotion
  - Intuition (or Insight) based on relationship
  - Intelligence based on spiritual training
- 다시 부각되는 교육의 문제
- 유발 하라리
  - 현재 학교에서 아이들에게 가르치는 내용의 80% 내지 90%는 그들이 40대가 됐을 때 전혀 쓸모 없을 확률이 크다. 어쩌면 지금 아이들은 선생님이나 연장자에게 배운 교육 내용으로 여생을 준비하는 게 불가능한 역사상 첫 세대가 될 지 모른다.

