# 1주차



## 인공지능 소개 및 역사



### 1-1. 인공지능 소개

- 인공지능이란?
  - 컴퓨터가 생각을 한다.
  - 사람이 잘할 수 있는 일들을 컴퓨터가 할 수 있도록 하는 학문
- 지능이란?
  - 지능에 대해서 전체를 아우를 수 있는 정의라는 게 과연 존재하는가?
  - 여러가지 지식이나 기술을 습득하고 그것을 적용하는 능력
  - 한 문장으로 지능을 완벽하게 정의하는 것은 어렵다.
  - 지능을 갖추기 위해서 어떤 요소를 갖춰야 하는지는 상대적으로 쉽다. 하지만 그것조차도 불분명하다.
- thinking humanly   /   thinking rationally
- acting humanly    /    acting rationally
- humanly
  - 사람 같은 - 상식을 가지고 있다, 사회적인 행동을 한다.
- rationally
  - 이성적인  - performance measure을 최대화 하는 식으로 행동
- thinking
  - 사람이 어떻게 생각하는지
- acting
  - 사람이 하는 지능적인 행동 자체만 모사하자.
- Turing test
  - 어떤 컴퓨터가 인공지능이 있는지 없는지를 판단하는 테스트
  - thinking humanly 관점이 아니라 acting humanly 관점에서 인공지능을 정의하고 구현한 것
  - 지능적인 행동 관점에서 인공지능을 정의
  - 컴퓨터가 내부적으로 표현할 수 있어야 한다
  - 내가 가지고 있는 지식을 바탕으로 내 지식안에 없는 질문이 들어왔을 때 추론을 통해서 대답을 만들어야 한다.
  - 새로운 지식을 계속 습득하고 조사관의 질문을 말로 표현할 수 있는 능력이 필요하다.
  - 시각적인 이해 능력 필요
- Sensing, Thinking, Acting
  - Sensing : 감각을 이용해서 환경을 측정(ex: 자연어 처리)
  - Thinking : 지식 표현, 문제 해결능력, 계획, 지식으로부터 새로운 지식을 얻어내는 것
  - acting : 환경을 향해 표현하는 것
- 탐색
  - ex ) tic-tac-toe

- 강 인공지능 vs 약 인공지능
  - 약 인공지능(applied AI, narrow AI)
    - 사람이 어떤 task에 어떤 행동을 해야 할지 미리 프로그래밍 해놓는다
  - 강 인공지능(general AI)
    - 그 자신의 지능이 있다.
- Singularity(특이점)
  - 인공지능은 이 특이점을 지나면 급격한 발전을 이룬다.

### 1-2. 인공지능 발전의 역사

- Mechanical Turk(1770)
  - 실제로는 사람이 들어가서 체스를 뒀는데 홍보는 사람을 뛰어넘는 체스 기계가 나왔다라고 했다.
  - fake
- Turing text(1950)
  - 영화 이미테이션 게임
- Speech recognition(1952)
  - 전화번호 자동 인식
- A workshop at Dartmouth(1956)
  - 인공지능이라는 학문이 처음으로 나오게 된 학술회의
  - Marvin Minsky, John McCarthy
- Computer chess(1959)
  - 체스를 tree search 형태로 문제를 해결해나가는데 tree search를 어떻게 하면 효율적으로 할까?
  - 2007년도에 체스를 수학적으로 분석하는 논문 발표
- Shakey(1966-1972)
  - 최초의 이동로봇
  - 실내를 카메라를 통해 인식하면서 스스로 이동할 수 있는 첫 번째 이동로봇
- Deep Blue(1997)
  - 체스프로그램
- Honda's Asimo(2004)
  - 초등학교 어린 아이 정도 크기의 휴머노이드 로봇
- DARPA Urban Chanllenge(2007)
  - DARPA라는 곳은 미국 국방부의 funding agency이다
  - 연구 펀드를 여기저기에 배분해주는 조직인데 그 조직에서 하나의 challenge를 열었고, 그 challeng에서 우승한 사람한테는 큰 상금을 줬다.
  - 자율주행로봇
  - 사막을 혼자 다닐 수 있을까? 그 다음으로 나온 challenge는 도시를 혼자 다닐 수 있을까?
- Watson by IBM(2011)
  - Jeopardy라는 퀴즈쇼에서 Waston 기계가 우승
- AlphaGo by Google DeepMind(2016)
  - 바둑 프로그램
  - 인간의 기보를 전혀 사용하지 않았다.

