# 1주차



## 모바일, 사물 인터넷 환경에서의 창의적 인공지능 응용



### 1-1. 모바일 컴퓨팅 및 사물 인터넷 개관

모바일 플랫폼

- 모바일 애플리케이션이 실행되는 소프트웨어 플랫폼
- 스마트폰의 프로세서, 메모리, 디스플레이, 센서 등의 하드웨어를 모바일 디바이스의 특성을 고려하여 관리하고 운영
- 애플리케이션 개발 지원 및 앱 마켓 운영.
  - 개발자들에게 API 및 개발도구를 무료로 제공, 투명한 이익 분배

사물인터넷(IoT)

- 각종 사물에 센서와 통신 기능을 내장하여 인터넷에 연결하는 기술
- 사람, 사물, 환경 등 모든 것이 인터넷으로 연결, 정보가 생성(센서), 공유(클라우드), 활용(인공지능, 빅데이터, 각종 애플리케이션)

사물 인터넷 플랫폼

- 애플리케이션 개발 및 운영을 위한 오픈소스 플랫폼 다수 존재
- 저렴한 하드웨어 비용, 빠른 개발 속도, 다양한 응용 지원을 목표로 함



인터넷 연결 장치의 수는 2010년에 전세계 인구보다 더 뛰어넘는 수치를 기록하였고 그 차이는 더욱 커지고 있다.



새롭게 등장하는 서비스

- Smart Home - 조명/온도 제어, 침입 탐지, 로봇청소기, 해충 방제
- Smart Grid - 전력 정보 교환, 합리적 에너지 소비 유도
- Smart Transportation - 대중교통 수요 예측, 트래픽 기반 네비게이션, 지능형 유통 및 운송
- Smart Learning - 자동 출석 관리, 등/하교 도우미, 실험적 학습 컨텐츠
- Smart Environment - 공기, 소음, 먼지측정, 댐 수량 관리, 폐기물 관리
- Smart Healthcare - 혈압, 체온, 심박 모니터, 감정, 스트레스 모니터, 만성 질환 관리
- Smart City - 지진 탐지, 움직임 패턴기반 도시 계획
- Smart Building - 냉난방 조절, 에너지 절감, 자동 주차 안내 및 감지



애플리케이션의 공통점 : 인공지능의 관점

- 사용자, 환경 정보 센싱 -> 센싱 정보 가공 및 추출 -> 자동 액츄에이션(Actuation), 사용자 인터페이스



사용자 및 환경정보 센싱

- 센싱 기술은 온도, 습도, 모션 등 다양한 센서를 활용하여 사물, 사용자, 주위 환경으로부터 정보를 획득하는 기술



센싱 정보 가공 및 추출

- 인공지능(기계학습) 기반의 정보 추출
- 센싱을 통해 확보된 데이터를 바탕으로, 유의미한 정보를 추출하기 위한 "기계학습 모델"을 학습시키고, 이를 활용하여 새로운 입력 데이터에 대한 정보를 추론.
- ex) 사전에 수집된 가속도계 데이터를 바탕으로, 사용자의 행동을 알아낼 수 있는 "기계학습 모델"을 학습시키고, 새로운 가속도계 데이터가 들어오면 만들어진 모델을 바탕으로 사용자의 행동을 유추함.



### 1-2. 인공지능 응용 사례



사람들이 가장 관심있는 애플리케이션 분야는 스마트 홈이다.

- 스마트홈
  - 스마트 벌브를 활용한 집안 내 조명 설치
  - 스마트 프릿지를 활용하여 냉장고 안의 음식물 관리
- 웨어러블
  - 생체정보나 행동정보를 수집하여 사람들의 액티비티 건강 정보 제공

그 다음으로는 스마트 시티, 스마트 파킹, 스마트 웨이스트 매니지먼트등의 애플리케이션들도 많이 나오고 있다.

결론은 사람들은 굉장히 다양한 응용 분야에서 다양한 애플리케이션에 대해 관심을 가지고 있다.



인공지능 기반 모바일/IoT 서비스와 함께 할 미래의 하루

- AM 6:47 기상
  - 침대 패드에 내장된 생체 센서로 수면 사이클을 분석, 깊은 수면이 끝났을 때 알람을 울려준다.
  - 수면 중 행동정보와 생체정보를 종합적으로 분석
  - 변기가 소변, 체지방 등으로 신체적, 정신적 건강상태 진단

- AM 8:00 출근길
  - 출근길의 교통량 변화로 인한 출근 방법 추천
  - 업데이트 된 도로 교통 정보, 길 예측

- 업무 시간
  - 스마트 안경이 기계 작동법 안내, 학습시간 단축
  - 얼굴 분석으로 누구인지 알려줌
- 식사시간
  - 스마트 시계가 손의 움직임을 통해 식사 속도와 양을 유추하여 식사 습관에 대한 조언 제공
  - 음식 사진을 바탕으로 음식 종류와 칼로리 인식, 조언 제공
- 퇴근 후 슈퍼마켓
  - 스마트 시계와 쇼핑 카트가 협력하여 고객의 행동을 분석

- 택배 수령
  - 드론 배달 서비스
- 퇴근 후 운동
  - 스마트 시계와 운동 기계에 붙어있는 IoT센서가 협력하여 여러 운동 정보 제공



인공지능 기반 모바일/IoT 서비스의 장점

- 센서를 통한 상시적 자동화된 모니터링
- 필요한 상황에서의 선제적, 능동적 개입
- 비싸고 짧은 시간만 이용 가능한 전문가 서비스를 보완
- 확장성 있고 가격 경쟁력이 높은 솔루션



어떻게 혁신적인 응용을 만들 것인가?

- 정답은 없다
- 기술 중심의 Bottom-up 방식의 생각보다 , 문제 중심의 Top-down 방식의 창의적 생각 필요
  - (X) - 생체 신호 기술이 있는데 어디에 활용해보지?
  - (O) - 비만으로 건강상의 문제를 겪고 있는 사람들을 어떻게 도와줄까?

- 혁신적이고 유용한 응용을 만드는 일이 깊이 있는 기술을 확보하는 것보다 쉽다?
  - 그렇지 않음
  - 유용한 애플리케이션을 만드는 것은 창의적 디자인 사고 및 깊이있는 기술 이해가 모두 바탕이 되어야 한다.



애플리케이션 디자인을 위한 유용한 질문들

- 누구를 돕고 싶은가?
- 그 사람들은 어떤 문제를 겪고 있나?
- 그 문제는 많은 사람이 겪는 문제인가? 그렇지 않더라도 중요한 문제인가?

- 현재의 해결책은 무엇인가?
  - 꼭 기술적 해결책일 필요는 없음
  - 만약 좋은 해결책이 없다면 매우 좋은 기회임
- 어떤 새로운 해결책을 제시할 수 있나? 새로운 해결책은 기존의 해결책과 근원적으로 다른가? 돕고자 하는 사람의 어려움을 실제로 돕는가?
- 구현 가능한 방법인가?
- 어떤 장치를 쓸 것인가? 어떤 기술을 디자인하고 활용할 것인가? 어떤 어려움들이 예상되나?
- 완성/성공의 기준은 무엇인가? 성공에 다다를 수 있는가?



### 인공지능 기반 모바일/IoT 애플리케이션 설계 개발의 어려움



애플리케이션들은 공통적으로 어떤 컴퓨테이션 과정을 거치는가?

- 애플리케이션들이 흔히 하는 일들은 지속적으로 센싱을 해서 사람들의 활동, 위치, 감정, 주변 환경을 분석한다.
- 분석을 하는 과정에서 여러 인공지능 기술들을 활용한다.
  - 센싱을 하여 센싱된 정보로부터 다양한 특징값들을 추출하게 되고, 그 신호의 노이즈를 제거하는 등의 방법으로 프리프로세싱을 진행한다.
  - 그 다음 특징값들을 토대로 클래시피케이션이나 인퍼런스를 하게 되고
  - 거기서 나오는 정보를 바탕으로 다양한 칼로리를 예측하거나 그룹 기반의 프로모션 등을 한다.
- 그리고 이런 컴퓨테이션이 백그라운드에서 계속적으로 돌아간다는 특징이 있다.
  - 사람들이 하루종일 어떤 액티비티를 수행하는지 계속해서 관찰을 하고 요약된 정보를 준다.
  - 수면 알람과 같이 계속해서 관찰을 해야 한다.



예상되는 어려움은 무엇인가?

- 첫번째 어려움 : 추론의 부정확성

  - 흔히 머신러닝을 기계학습 알고리즘을 바탕으로 추론을 하게 되면 100%는 커녕 90% 수준을 달성하기도 힘들다.
  - 왜냐하면 센서 데이터는 굉장히 낮은 수준의 정보이기 때문이다.
  - 우리가 애플리케이션으로 제공하고자 하는 정보는 굉장히 높은 수준의 요약된 정보들이다.
  - 이 사이의 갭은 굉장히 크다

  - 이 중간을 아무리 모델링을 잘한다고 해도, 좋은 기계학습 기술을 적용한다고 해도 굉장히 높은 수준의 어큐러시를 확보하는 것은 쉽지 않은 일이다.
  - 그리고 이 부정확성의 원인이 어디에서 나타나는지 알기 어렵다.
  - 예전에 흔히 활용하는 컴퓨팅 알고리즘의 경우에는 인풋을 알고 알고리즘을 알면 어느 부분이 틀려서 결과가 잘못나왔다라는 것을 정확히 핀포인트 해낼 수 있었다.
  - 하지만 기계학습 혹은 인공지능 기술을 활용한 알고리즘의 경우에는 문제의 원인을 찾기가 어렵다.
  - 에러가 굉장히 여러 단계에서 나타날 수 있는데 센싱 단계에서 가속도계 센서 데이터와 같이 노이즈가 굉장히 많이 껴있는 정보는 알아보기 힘든 형태로 나오게 된다.
  - 그리고 기계별로 센서들이 가지고 있는 초깃값들이 다르다.
  - 그래서 절대적인 센서값을 활용해 정보를 추출하게 되면 노이즈 같이 캘리브레이션(calibration, 교정)이 안돼 있는 문제들 때문에 부정확성이 생기게 된다.
  - /다음 문장부터는 이해가 안되어서 스크립트를 그대로 씁니다/
  - 그 다음 기계학습 모델의 경우에는 이 데이터는 굉장히 민감한 데이터에요. 그래서 이 데이터를 요약한 특징값이라는 것을 활용을 해서 모델을 빌드하게 되는데요. 그 특징값을 뽑아내는 과정은 상당히 개발자의 인튜이션에 의존을 하게 됩니다. 물론 요즘 나오는 딥러닝 기술의 경우에는 이런 특징값들을 자동으로 뽑아준다라고도 볼 수 있지만 기존에 많이 활용되던 그런 흔히 활용되던 기계학습 쉘로우 기계학습 모델 같은 경우에는 특징값을 수동으로 뽑아줘야 되는 그런 문제가 있습니다. 그래서 이 특징값을 잘못 뽑아주게 되면 당연히 정확도가 낮아지는 그런 효과가 나타나게 되고요. 그 다음에 마지막으로 기계학습 모델에는 굉장히 다양한 모델이 있습니다. 서포트 벡터 머신도 있고 히든 마코브 모델도 있고 가우시안 믹스쳐 모델도 있고 디시전트리도 있고 굉장히 여러가지 모델이 있는데 이런 모델 중에 어떤 모델이 내가 지금 만들고자 하는 애플리케이션에 적합한 모델이냐, 내가 다루고자 하는 센서 데이터에 적합한 모델이냐를 알아내는 게 굉장히 쉽지 않은 일입니다. 그리고 그거를 설령 좋은 모델을 고른다라고 해도 모바일 환경에서의 사용자는 굉장히 다양합니다. 그리고 사람들의 처한 상황이라든지 그 사람들이 하는 행동 패턴이라는 거는 굉장히 다양합니다. 그리고 디바이스의 종류도 생각보다 굉장히 다양하게 되죠. 이 디바이스의 종류, 사용자의 다양성, 사용자가 처한 환경의 다양성 이런 것들을 종합적으로 고려해볼 때 굉장히 대표성 있는 모델을 만들어두기가 어렵게 됩니다. 
  - /이해 안되는 문장 끝/

- 두번째 어려움 : 100% 정확도는 현실적으로 너무 힘들다. 그러면 90% , 85% 이러한 정확도를 만들어야 하는데 

  - 이러한 정확도를 가지고도 유용한 애플리케이션을 만들어야 한다.
  - 30분을 걸었는데 27분을 걸었다라고 나오는 것도 유용하다고 할 수 있다.

- 세번째 어려움 : 전력 문제(배터리 문제)

  - 모바일이나 IoT 기기의 경우에는 배터리로 동작하는 기계들이 굉장히 많다.
  - 이러한 배터리로 동작하는 소형의 기계들에서 기계학습 모델을 활용해가지고 뭔가 유의미한 정보를 얻어내려면 굉장한 대규모의 프로세싱이 필요하게 된다.
  - 그래서 이 프로세싱을 진행하려면 전력을 많이 소모하게 된다.
  - 그리고 이런 관찰을 지속적으로 백그라운드에서 수행을 해야 되기 때문에 그 파워 소모가 매우 심하다.
  - 머신러닝 모델들이 굉장히 급속도로 발전을 해가고 있고 그 복잡도가 엄청나게 기하급수적으로 증가하고 있다.
  - 오브젝트 탐지의 경우 딥러닝 모델을 활용했는데, 기존에 다른 쉘로우 러닝 모델을 쉘로우 모델을 활용하는 그런 학습 방법보다 추론에 있어서 굉장히 많은 컴퓨테이션이 필요하게 된다.
  - 인공지능 알고리즘의 복잡도 그리고 컴퓨테이션 리커먼트(?)는 계속해서 굉장히 빠르게 증가하고 있다.
  - 그 반면에 배터리의 용량은 빠르게 증가를 하고 있지 않다.
  - 배터리는 화학적인 기계이기 때문에 배터리의 용량은 빠르게 늘어날 수가 없다.
  - 배터리의 용량은 굉장히 천천히 늘어나는데 배터리로 동작하는 기계에서 돌리고자 하는 기계학습 방식의 복잡도는 기하급수적으로 늘어나고 있다.
  - 점점더 기계들은 소형화되고 있다. 스마트와치, 스마트반지, 스마트목걸이 등 기계들은 소형화되어가기 때문에 더 작은 배터리가 요구되고, 그만큼 배터리의 전력 문제는 더욱 심각해질 것이다.

- 네번째 어려움 : AI기반의 모바일 IOT 서비스들은 기존의 모바일 서비스와는 동작하는 특성이 근본적으로 다르다.

  - 기존의 모바일 서비스들은 애플리케이션을 사용하고 끄면 된다.
  - AI기반 모바일 IOT 서비스들은 지속적으로 데이터를 수집하고 처리하고 인사이트를 얻어야 한다. 그 과정은 사람이 개입되지 않는 상황에서도 이어져야 한다.

- 다섯번째 어려움 : 자원 컨텐션

  - 굉장히 다수의 애플리케이션이 켜지게 되면 애플리케이션 속도 저하와 같은 사용성에 문제가 생긴다.

- 여섯번째 어려움 : Poor Scalability(확장성)

  - 많은 데이터 확보의 어려움
  - 타겟 사용자의 정보를 반영하지 못할 수 있음



정리

- 정확한 인공지능 기계학습 모델을 만들어 모바일이나 IOT 환경에다가 구현하는 것은 쉽지 않다.
- 배터리 문제와 자원 문제
- 이렇게 만들었다고 해도 대규모 사용자들에게 정말 유의미하게 사용될 수 있는 지 확인하는 과정이 추가적으로 필요하다.

